[Kemuliaan]
[Episod 28]
[Laluan Pejabat Wilayah]
Bukankah kita telah bersetuju
bahawa awak tidak akan merahsiakan apa-apa daripada saya?
Puan Rong Shanbao,
berapa banyak lagi perkara
yang kau masih sembunyikan daripadaku?
Shanbao,
Saya benar-benar ingin tahu
yang mana antara kita
akhirnya akan pergi lebih jauh.
Adakah awak mendengar perbualan kami
sekarang sahaja?
Dia terpaksa melakukan ini.
Dia telah dipandang rendah
sejak kecil.
Sekarang
dia cuma nak kukuhkan pendiriannya
di Rumah Agam Rong.
Encik Bai, beranikah awak
bertaruh dengan saya?
Jika dia sanggup mengorbankan kekayaan itu
keluarga Rong untuk anda,
maka ia membuktikan
dia tidak sepenuhnya kejam,
dan Aku akan melupakan yang telah berlalu.
Tapi jika dia meninggalkanmu,
maka engkau akan bekerja untukku.
Apa yang awak katakan?
Kami ada mesej daripada Puan Yunxi.
Ia mengatakan bahawa Jiang Yiqian telah menangkap Li
dan memaksa Lady Yunxi
untuk melakukan perintahnya.
Beritahu dia
untuk mengikut arahan Jiang Yiqian.
Ya.
Awak dah hilang akal ke?
Awak berani bakar Pokok Raja Teh tu?
Anda tidak boleh membuat telur dadar
tanpa memecahkan beberapa biji telur.
Hanya dengan cara ini kita boleh membuat Jiang Yiqian
menurunkan pengawalannya sepenuhnya.
Baiklah.
Aku berlari-lari,
bekerja tanpa mengenal penat lelah untukmu.
Tapi akhirnya, kau takkan bagi aku pun
satu perkataan kebenaran.
Rong Shanbao, kepada awak
adakah aku hanya alat untuk dipanggil
dan dipecat sesuka hati?
Jiang Yiqian ialah musuh ketat kamu.
Dengan menghapuskannya,
Bukankah aku juga telah membantumu?
Apa sebenarnya yang kau marah ni?
Baiklah, saya bersikap tidak munasabah.
Saya tak sepatutnya risau
awak akan dibuli oleh adik-beradik awak.
apabila awak kembali ke rumah agam itu.
Saya tak sepatutnya risau
Luo Deze akan meminta bertanggungjawab daripada awak.
untuk hadiah hari jadi yang rosak.
Dan saya sepatutnya tidak perlu risau
bahawa saya akan terlibat dalam kes pembunuhan
akan merosakkan reputasi anda.
Hentikan kereta kuda itu!
Tuanku, adakah Tuanku hendak keluar?
Awak masih keluar ke?
Tidak, saya tidak.
Apabila kes ini selesai,
Saya akan berikan penjelasan kepada anda.
Bagus.
Saya akan tunggu.
Uncang dan sachet yang wangi!
Jadi awak sebenarnya berpakat dengan Rong Shanbao
untuk menipu saya!
Sungguh seorang hamba yang setia!
Oleh kerana awak telah memilih
untuk bekerja untuk Rong Shanbao,
kenapa perlu pakai topeng belas kasihan ni?
Ya, saya telah menipu awak.
Tetapi Yunshu,
awak ada
sesat.
Sesat?
Di Rumah Agam Rong yang luas ini,
apabila Nenek mengangkat Rong Shanbao
seperti bulan yang bersinar,
pernahkah dia berhenti untuk berfikir
masih ada rumpai yang melekat
di sudut rumah?
Kalau aku tak melawan,
patutkah aku tunggu sahaja sedekahnya?
Aku mesti lawan!
Aku berjuang, walau apa pun harganya!
Aku berjuang, hingga akhir hayatku!
Saya sangka awak akan faham saya.
Tapi kenapa kau sanggup menghalang jalanku?
Mengapa anda juga berfikir
Patutkah aku mengaku bersalah?
Pergi. Saya tak nak jumpa awak lagi.
Hari saya jatuh ke dalam sungai,
air yang dipenuhi kebencian,
melonjak ke dalam paru-paru saya.
Apabila saya terjaga, saya bersumpah
yang akan aku sendiri belenggu
tangan-tangan
yang telah menolak saya ke dalam sungai.
Kemudian anda boleh melakukannya sekarang.
Namun begitu, sehingga kini, saya masih menghargai kenangan itu
wangian orkid yang tenang
pada hari yang cerah kita pertama kali bertemu.
Saya akan pergi ke ibu kota
untuk peperiksaan diraja.
Ini mungkin akan
kali terakhir kita berjumpa.
Nenek, sudah tiba masanya
untuk makan ubat.
Letakkannya buat masa ini.
Apa yang kau buat ni?
Biar saya beritahu awak perkara yang sebenar.
Mata saya sudah lama sembuh.
Bertahun-tahun menunggu masa saya
hanya untuk mencari keadilan untuk ibu saya.
Nenek,
kamu mesti makan ubat kamu dengan patuh
dan terus hidup
untuk melihat dengan mata kepala sendiri
bahawa anak seorang pembantu rumah
akan mewarisi keluarga Rong,
dan tablet peringatan ibu saya itu
akan dengan sewajarnya
ditempatkan di dewan pusaka keluarga Rong.
Minum! Saya suruh awak minum!
Encik Yan.
Kenapa awak bersikap kurang ajar sangat?
Puan Tua Rong,
bangun!
Puan Tua Rong!
-Beraninya awak memecah masuk Dewan Chongxi!
-Puan Tua Rong!
Seseorang datang segera!
Buang lelaki kurang ajar ini!
Ya, seseorang patut dipanggil ke sini
untuk memeriksa dengan tepat
apa yang terkandung dalam ubat ini!
Encik Yan,
Saya menunjukkan rasa hormat kepada anda
kerana awak tetamu kehormat
yang dijemput oleh Nenek,
tapi awak tak ada hak untuk luahkan benda mengarut
dan menuduhku secara palsu!
Sila kembali mengemas barang-barang anda sekarang
dan segera meninggalkan Rumah Agam Rong.
Puan Yunshu,
Encik Bai sangat menyayangi anda.
Dia pernah bersungguh-sungguh menasihatimu
untuk meninggalkan sarang tipu daya ini.
Tetapi engkau dipenuhi dengan kebencian,
terperangkap dalam lumpur
dan enggan membebaskan diri.
Walaupun sekarang, awak masih tidak menunjukkan rasa kesal.
Adakah anda benar-benar tidak takut akan pembalasan karma?
Macam mana awak tahu tu?
Ini urusan peribadi
keluarga Rong kami.
Orang luar
macam kau tak ada hak nak masuk campur.
Encik Yan memang orang luar.
Sebagai ahli keluarga Rong,
Saya boleh campur tangan, bukan?
Puan Shanbao,
awak dah balik.
Terima kasih, Encik Yan.
Saya akan menjaga keluarga Rong.
perkara peribadi.
Yunshu.
Saya telah menyelesaikan masalah
hadiah hari jadi dengan betul.
Sekarang setelah keadaan menjadi seperti ini,
sudah tiba masanya untuk menyelesaikan akaun dengan anda
dengan betul.
Perbuatanmu yang paling tidak dapat dimaafkan
sedang mengurung
nenek kami yang sakit
untuk mengawal seluruh keluarga.
Ini adalah ketidakpatuhan terhadap anak yang paling dalam.
Apa hak yang anda ada
untuk memberi syarahan kepada saya?
Jangan lupa
bahawa sekarang awak masih seorang cucu perempuan
yang telah diusir
dari Rumah Agam Rong oleh Nenek.
Pengawal.
Pengawal!
Kedua-dua ini
mengganggu rehat Nenek.
Buang kedua-duanya!
Lupakah nenek cakap apa tadi?
Semasa dia sakit,
Saya yang bertanggungjawab atas semua urusan
keluarga Rong.
Adakah anda semua pekak?
Buang mereka sekarang!
Jika tidak, apabila Nenek bangun,
setiap seorang daripada kamu akan dihukum.
Rong Yunshu.
Yang Yitang
telah pun menyerahkan awak.
Awak berkomplot dengannya
untuk membawa masalah ke dalam keluarga kita,
yang menyebabkan Nenek sakit.
Sekarang, Jiang Yiqian, lelaki di belakangnya,
juga telah ditangkap.
Jika kamu masih degil
dan enggan bertaubat,
Saya akan suruh konstabel bawa awak pergi
dan menyoal siasat anda di mahkamah.
Saya degil?
Dialah
yang tersekat dengan cara yang ketinggalan zaman
dan membawa kemudaratan yang tidak terperi kepada orang lain.
Dialah
yang taksub dengan kedudukan sosial
dan melayan ibu kandung saya sebagai seseorang
untuk dipijak oleh semua orang.
Dia adalah
yang menonton
anak lelakinya sendiri
mati dalam kesedihan,
melarangnya dikebumikan
di tanah perkuburan keluarga,
dan juga menghalang saya daripada memberi penghormatan
kepada ibu bapa saya sendiri.
Kepada orang luar,
dia ketua yang dihormati
daripada keluarga Rong,
membantu orang yang susah
dan melakukan kebaikan di mana-mana sahaja.
Tetapi kepada ahli keluarga Rong,
dia hanyalah seorang zalim!
Rong Shanbao, awak baru 13 tahun
bila dia paksa kau
untuk menyertai kafilah teh
di laluan perdagangannya,
hampir menyebabkan awak mati jauh dari rumah.
Tidak kira berapa banyak pengorbanan awak
untuk keluarga Rong,
saat kau menunjukkan
sedikit pun ketidaktaatan,
awak menjadi pengkhianat kepada keluarga Rong,
dilucutkan daripada segala-galanya
dan dihalau keluar dari keluarga Rong.
Adakah itu adil?
Korang semua tuduh aku nak cederakan dia.
Tapi kenapa saya perlu angkat jari?
Keadaan dia sekarang
adalah hukuman Syurga untuknya.
Syurga sedang menghukum
tiran tua yang sombong ini,
menyebabkan tangannya lumpuh,
suaranya terdiam,
kaum kerabatnya terasing
dan harta bendanya dirampas!
Ayahmu benar-benar menyayangi ibumu.
Mereka sememangnya pasangan kekasih yang jarang ditemui.
Tetapi atas kehendak peribadinya,
ayah awak telah meninggalkan
seluruh kafilah teh itu.
Seluruh penghantaran teh
telah dijarah oleh penyamun gurun.
Lebih daripada 10 orang maut
atau cedera.
Jika saya menjadi ketua keluarga Rong,
Saya juga perlu
memberi penjelasan kepada para petani teh.
Dalam kedudukannya,
Nenek menghadapi banyak pilihan yang sukar.
Ketika aku sesat di padang pasir,
begitu dahaga sehingga saya hampir
terpaksa minum darahku sendiri untuk menyelamatkan diriku,
Aku pernah salahkan dia sekali.
Tapi kalaulah aku berada di posisi dia,
Saya juga mungkin pernah
dipaksa melakukan perkara-perkara tertentu.
Bukankah itu betul,
Nenek?
Saya tidaklah semurah hati awak.
Sekarang saya tidak boleh
mencari keadilan untuk ibuku yang malang,
apa nikmatnya hidup?
Lebih baik tamatkan sahaja semuanya.
Encik Yan.
Saya...
Saya tidak sengaja melakukannya.
Dia melemparkan dirinya ke atas bilah itu.
Bawa Puan Yunshu pergi sekarang juga.
Puan Yunshu.
Encik Yan!
Puan Shanbao,
syukurlah awak tak apa-apa.
Encik Yan!
Baiklah, baiklah,
awak bekerja di sini
tetapi secara rahsia berkhidmat kepada orang lain.
Awak dah jadi perisik
untuk Lady Shanbao, bukan?
Maafkan saya, tuan!
Saya takkan berani!
Aku takkan pernah berani buat benda macam tu!
Aku telah memerintahkanmu untuk menutup tebing sungai
dan tidak berputus asa dalam menyelamatkannya.
Awak cakap saya awak tak boleh
jumpa sebarang kesan Bai Yingsheng.
Namun dia berkomplot dengan Lady Rong Shanbao
dan menyelinap
masuk ke Pejabat Gabenor Wilayah.
Jun Dai, oh Jun Dai.
Betapa baiknya kau merahsiakan semua ini daripadaku.
Lady Shanbao berkata
Encik Bai telah dikhaskan untuk tujuan lain
dan tidak dapat diserahkan
kepada pihak berkuasa.
Tolong janganlah marah, Tuhanku.
Aku sepenuhnya setia kepada-Mu, Tuhanku.
Cuma ibu bapa dan kakak saya
masih bekerja untuk keluarga Rong.
Nasib mereka
terletak sepenuhnya di tangan
Lady Shanbao.
Tapi aku berani bersumpah demi Syurga
bahawa selain daripada menyelamatkan nyawa
untuk karma yang baik,
tiada satu pun benda
Aku telah bersembunyi daripada-Mu, Tuhanku.
Beranikah kamu bersumpah demi Syurga?
bahawa awak tidak menyembunyikan apa-apa lagi
daripada saya?
Tuhanku, Engkau telah berfirman sebelum ini
bahawa kesetiaan saya kepada Lady Shanbao
adalah kesetiaan kepadamu.
Nampaknya Rong Shanbao
masih merahsiakan terlalu banyak perkara
daripada saya.
Bawa dia pergi.
Sebat dia 10 kali
sebelum bawa dia balik untuk disoal siasat.
Tidak tidak!
Tolong jangan!
Tuhanku, aku akan memberitahumu.
Saya akan beritahu awak semuanya!
Cakap.
Selagi ia mengenai Rong Shanbao,
awak tak boleh tinggalkan sepatah perkataan pun.
Penyakit Puan Tua Rong
bermula dari buku lalinya,
secara beransur-ansur merebak ke atas hingga ke lutut.
Dalam masa sebulan dua, ia merebak
ke tulang paha.
Kemudian ia beralih ke bahu dan siku
sebelum akhirnya sampai ke tangan.
Ia bermula dengan kebas dan gatal.
Kemudian ia terasa seperti serangga sedang menggigit,
dengan kesakitan yang semakin teruk sepanjang malam.
Oleh kerana penyakit itu tidak berkembang
dalam sekelip mata,
ia tidak boleh sembuh dalam sebulan dua.
Doktor, kata-kata awak memang pelik.
Nenek sentiasa
sihat walafiat.
Dia mengalami strok
kerana ditakuti oleh penyamun.
Tetapi menurut kata-katamu,
ia kedengaran seperti penyakit kronik.
Jika Nenek benar-benar sakit,
bagaimana dia boleh langsung tidak menunjukkan sebarang tanda?
Yunxi, awak tahu tak pasal ni?
Jadi preskripsi anda...
Preskripsi daripada Dr. Sun tadi
terutamanya menyasarkan
haba dalaman yang berlebihan.
Ia berkesan sehingga tahap tertentu.
Tetapi penyakit Puan Tua Rong
disebabkan oleh artralgia kronik.
Dia sepatutnya mengambil
Rebusan Pemanjang Hayat,
yang pasti akan berkesan
selepas hanya satu dos.
Bolehkah ia benar-benar ajaib?
Nenek, nenek dah bangun!
-Nenek, awak baik-baik saja?
-Puan Tua Rong.
Awak dah bangun.
-Nenek.
Apa khabar?
Cepat.
Sebaik sahaja nenek terjaga,
dia asyik minta nak jumpa kau.
Cepatlah.
Jangan panik.
Anda menginap di Pavilion Xinfang.
Jika Encik Yan bangun,
datang laporkan kepada saya sekarang juga.
Jom pergi.
Nenek, adakah nenek berasa lebih baik?
Awak dah banyak menderita.
Nenek, kalau nenek tak marah lagi
dengan saya,
Saya langsung tidak rasa ia menderita.
Di mana dia?
Dia terkurung di halaman kecil
di belakang dewan pusaka.
Sebaik sahaja awak pulih sepenuhnya,
awak boleh berurusan dengannya secara peribadi.
Bagaimana keadaan Bailou dengan kecederaannya?
Menurut doktor itu,
Kecederaan Encik Yan teruk,
dan nyawanya dalam bahaya.
Sama ada dia boleh bertahan
bergantung pada bagaimana dia menghadapi
dua hari akan datang.
Saya sedang berfikir
kita patut hantar seseorang
untuk maklumkan keluarga Yan dengan segera,
tetapi aku takut perjalanan itu terlalu jauh
untuk membuatnya tepat pada waktunya.
Nasib baik menguntungkan orang yang berbudi pekerti.
Dia seorang pemuda yang baik,
malah sanggup mengorbankan dirinya untuk menyelamatkanmu.
Ketika awak tiada di Rumah Agam Rong,
dia masih bercakap baik tentang awak dengan saya
setiap hari.
Semuanya kerana dia
agar kau dan aku akhirnya dapat berdamai.
Dia benar-benar satu rahmat kepada keluarga Rong kami.
Ada orang yang menjaga saya di sini.
Awak tak perlu terus berada di sisi saya.
Pergi ke Xinfang Pavilion
dan pastikan nyawanya terselamat.
Baiklah.
Saya akan pergi menjaganya
di Pavilion Xinfang sekarang juga.
Nenek, penyakitmu
baru sahaja beransur pulih.
Anda tidak boleh memenatkan diri
dengan kerisauan.
Biar saya tolong awak baring dulu.
Tidak.
Pergi beritahu Bailou
bahawa jika dia berjaya,
Saya akan
kabulkan permintaannya.
Satu keinginan?
Harapan yang telah lama dipendamnya
di dalam hatinya
dan terlalu teragak-agak
untuk bercakap dengan kuat.
Selagi dia masih hidup,
Aku akan jadikan ia kenyataan untuknya.
[Penjara]
Saya ada urusan penting
untuk dibincangkan dengan Tuan Luo.
Pergi cakap padanya saya perlu berjumpa dengannya!
Seseorang datang segera!
Patik menuntut untuk berjumpa dengan Tuan Luo!
Tuan Jiang,
Awak buat kecoh sangat
nak jumpa Inspektor Diraja.
Apa sebenarnya yang perlu anda laporkan?
Sepanjang zaman,
kitaran jatuh bangun tidak pernah berakhir.
Pemuda,
jangan sekali-kali membakar semua jambatan anda.
Jangan terlalu cepat meraikan kemenangan anda.
Tuan Jiang,
anda sendiri menyerahkan
Chin Hsiu Wan Hua Ku.
Untuk satu set buku,
awak tetap menyasarkan Puan Yang
walaupun dia telah pergi
keluarga Wei.
Sekarang saksi itu telah mengaku.
Apa lagi alasan yang tinggal untukmu?
Diam!
Saya tak buat salah apa-apa pun!
Wei Kejian adalah pembunuh sebenar!
Keputusan itu
bukanlah satu kesilapan keadilan!
Puan Yang hanyalah seorang pelacur
Wei yang diupah!
Anda dan Rong Shanbao
sedang berkomplot bersama
untuk menjebak saya!
Saya mahu berjumpa Maharaja!
Saya mahu merayu untuk keadilan!
Tuanku, Cik Xu memohon untuk menghadap.
Cik Xu?
Xu Meiying?
Lu Jianglai,
kamu sendiri jauh daripada tidak bersalah.
Demi memenuhi kepentingan diri sendiri,
awak telah menyiarkan kematian Puan Yang
pada saya!
Kau dan orang-orang yang hina itu
adalah burung yang sebulu!
Lu Jianglai!
Pengawal! Lepaskan saya!
Dalam perjalanan pulang ke ibu kota,
Menteri Xu
dihinggapi
penyakit lamanya yang berulang secara tiba-tiba dan tidak sedarkan diri.
Bot itu berhenti kecemasan
di Songzhou,
tetapi sebelum doktor
dapat dipanggil untuk merawatnya,
Menteri Xu telah meninggal dunia,
denyutannya terhenti sepenuhnya.
Cik Xu sedang mengiringi kerandanya
pulang ke kampung halamannya.
Dia di sini untuk memaklumkan kepada anda tentang kematiannya.
Apabila anda bersara
dan kembali ke kampung halaman anda,
bot anda masih akan melalui Linji.
Pada masa itu,
Saya akan membawakan teh Longjing yang terbaik
dan tunggu awak di dermaga.
Senior Lu, keluarga Xu
bukanlah keluarga besar,
dan saya anak perempuan tunggal ayah saya.
Kalau saya balik seorang diri,
saya mungkin akan dibuli oleh saudara-mara saya.
Di atas ranjang kematiannya, ayah saya
menyuruh saya meminta bantuan daripada awak.
Senior Lu, saya merayu kepada awak,
demi ikatan lama
antara ayah dan kamu...
Tolong, jangan!
Sila duduk.
Saya tidak akan pernah lupa
kebaikan
yang telah dicurahkan oleh ayahmu kepadaku.
Saya akan pastikan
pengebumiannya diuruskan dengan betul.
Mempunyai beberapa bilik yang tenang
disediakan sekaligus.
Dan pastikan
keluarga Xu menetap dengan baik.
Ya.
Xu Muda.
Anda tidak boleh membiarkan kesedihan merosakkan kesihatan anda.
Kesejahteraan diri sendiri tetap perlu diutamakan.
Saya nampak awak nampak tak sihat.
Pergi berehat di bahagian belakang dulu.
Semua perkara lain boleh dibincangkan kemudian.
Jun Dai.
Cik Xu, tolonglah.
Senior Lu, maafkan saya
kerana hilang kawalan terhadap emosi saya.
Aku tidak membawa ramai orang suruhan bersamaku.
Tiga atau empat bilik sudah memadai.
Tapi dalam perjalananku ke sini,
Saya terserempak dengan seorang pengemis
yang berada di ambang kematian.
Aku berasa simpati kepadanya,
jadi saya bawa dia sekali.
Saya minta maaf kerana telah menyebabkan masalah yang tidak sepatutnya kepada anda.
Dia sakit tenat.
Senior Lu, tolonglah
carikan doktor untuknya.
Jenis apa
kebencian yang mendalam
boleh mendorong seseorang untuk melakukan
sesuatu yang begitu kejam terhadap orang lain?
Anggota badannya telah rosak,
suaranya terdiam, penglihatannya hilang.
Namun dia berusaha dengan gigih
untuk merangkak sehingga ke Linji.
Dia sedang diejek
oleh sekumpulan kanak-kanak.
Aku kasihan kepadanya,
jadi saya bawa dia bersama saya.
Dapatkan doktor untuknya.
Ya.
Kenapa awak tak masuk?
Dia berkata, "Saya sangka
awak akan faham saya.
Tapi kenapa kau sanggup menghalang jalanku?
Mengapa anda juga berfikir
Patutkah saya mengaku bersalah?"
Puan Shanbao.
Adakah saya salah?
Kamu berdua
pasangan yang agak sepasang.
Ada sesuatu yang perlu saya beritahu awak.
Nenek masih belum pulih sepenuhnya.
Macam mana kau boleh bawa dia ke sini
sedangkan dia masih lemah macam ni?
-Awak...
-Saya yang berkeras mereka bawa saya ke sini.
Jangan salahkan mereka.
Nenek, sila balik.
Saya akan tinggal di sini dan mengawasinya.
Adakah anda fikir
Saya terlalu risaukan Bailou?
Awak tahu
bahawa keluarga Yan pernah menghantar seorang lelaki
ke Rumah Agam Rong kami.
Dia ialah datuk saudara Bailou.
Dia merupakan anak lelaki kesembilan keluarga Yan,
jadi semua orang memanggilnya Tuan Muda Kesembilan.
Walaupun dia kacak,
dia terlalu lemah lembut dan terlalu pendiam.
Dia benar-benar tidak begitu menarik perhatian saya.
Saya jarang sekali melawat kediamannya.
Tetapi pada akhirnya,
dia memberikan nyawanya sendiri
untuk menyelamatkan milikku.
Saya tidak tahu perkara ini.
Nenek,
nenek tak pernah sebut pasal ni sebelum ni.
Ia sudah lama berlaku.
Pada tahun itu, dia menemani saya
di laluan karavan teh.
Ketika aku terperangkap di dalam pasir jerlus,
Aku sangkakan itulah pengakhiran hidupku.
Saya tidak pernah membayangkan
bahawa dia sanggup mempertaruhkan nyawanya sendiri
untuk menyelamatkan saya.
Apabila saya ternampak Bailou hari itu,
Saya berasa agak kecewa,
kerana mereka berdua
tidak begitu mirip.
Ia tidak berlaku sehingga saya ternampak Bailou
melangkah ke hadapan untuk melindungi anda daripada bilah
yang tiba-tiba aku faham
kedua-duanya adalah sama
dalam sekurang-kurangnya satu aspek.
Lelaki-lelaki keluarga Yan
bersedia untuk mengorbankan nyawa mereka
untuk wanita yang mereka sayangi.
Mujurlah, terdapat
dua orang doktor terkenal, Dr. Hou dan Dr. Sun,
di rumah agam kami.
Dr. Sun
sangat mahir dalam merawat luka.
Dia pasti tidak akan bersusah payah
untuk menyelamatkan nyawa Encik Yan.
Tolong jangan terlalu tertekan.
Keluarga Rong dan Yan telah terikat
dengan perkahwinan selama beberapa generasi,
mengekalkan pakatan yang telah lama terjalin.
Kini, keluarga Yan sedang berkembang maju
di wilayah Shu.
Tahun lepas,
mereka menghantar 20,000 bal teh
melalui Jalan Purba Guanmaosong.
Mereka menghantar anak lelaki mereka
kepada keluarga Rong kami.
Niat mereka untuk mengukuhkan pakatan itu
jelas.
Saya juga berhasrat untuk membuka
laluan perdagangan teh baharu untuk keluarga kami.
Selagi Bailou
menarik melalui,
kamu berdua akan berkahwin.
Fikiran saya sudah bulat.
Kuil Fushan sememangnya terkenal
kerana dapat menunaikan hajat.
Esok,
Pergi lukis kayu nasib untuk Bailou.
Ya.
[Kuil Fushan]
Perlahankan.
Pada tahun-tahun terakhirnya, ayah saya mendedikasikan
dirinya kepada amalan Buddha,
sering mengunjungi kuil
untuk mendengar sutra.
Kuil Fushan merupakan biara paling terkemuka
di Jiangnan,
mengadakan kuliah kitab suci setiap bulan.
Saya berhasrat untuk meletakkan
sebuah tablet peringatan di sini untuk menghormatinya,
memenuhi hasratnya sepanjang hayat.
Walau bagaimanapun, ketua biara, Tuan Xuhui,
merupakan seorang sami yang dihormati pada zaman kita.
Bukan mudah untuk bertemu dengannya.
Jadi saya perlu menyusahkan awak untuk meluangkan masa
jadual sibuk awak untuk menemani saya.
Tak perlu ada formaliti macam tu
antara kita.
Kebaikan yang diberikan oleh Menteri Xu kepada saya
tidak terkira banyaknya.
Walaupun aku sanggup mengorbankan diriku sendiri,
aku tidak dapat membalasnya walau secebis pun.
Dapat melakukan sesuatu untuknya sekarang
adalah satu keistimewaan.
Aku tak layak dapat ucapan terima kasih macam tu.
Inilah yang Nenek
mahu saya lihat?
Puan Shanbao.
Cik Xu itu
ialah anak perempuan kesayangan Menteri Xu.
Selepas Menteri Xu meninggal dunia,
dia datang untuk mencari perlindungan dengan Tuan Lu.
Dia ditempatkan di bahagian belakang
Pejabat Kerajaan.
Akhir-akhir ini,
berita itu telah tersebar di seluruh bandar.
??? Angin sejuk yang menggigit
membuatkan aku tersandung ketika berlari ???
Mereka kata...
Cakap apa?
??? Ketawa tanpa dosa,
saya rasa semangat saya hancur ???
Mereka mengatakan bahawa Tuan Lu
seorang pemuda yang sangat bijak.
dengan reputasi yang sangat baik
sebagai pegawai
bahawa tidak terkira banyaknya keluarga bangsawan di bandar
telah
??? Macam ni,
aku mabuk di malam musim bunga ???
bersemangat untuk mengahwinkan anak-anak perempuan mereka dengannya.
??? Macam ni sahaja,
aku sesat dalam kesusahan yang mengharungi???
Namun Tuan Lu tetap tidak berganjak,
menolak setiap seorang daripada mereka
dengan sopan.
??? Berkait rapat dengan awak ???
Sekarang nampaknya
bahawa dia telah menunggu Cik Xu ini.
??? Tidak lagi risau siapa yang lebih menyayangi ???
Semua orang berkata Cik Xu
ialah tunang Lord Lu,
??? Secara beransur-ansur menghilangkan
ular dan kala jengking di hatiku ???
dan mereka akan berkahwin tidak lama lagi.
??? Minumlah secawan
yang penuh dengan keghairahan yang berani ???
Nenek masih sakit,
namun dia menghadapi masalah sedemikian.
??? Nyanyikan satu baris
tentang burung sejoli dan rama-rama ???
Jom pergi.
??? Tamatkan semua ikatan karma dan dosa ???
Isnin warga emas.
[Agam Rong]
Si bangang yang melanggar sumpah itu!
Awak bukan sahaja menyelamatkan nyawanya,
tetapi juga menentang Nenek
dan mengorbankan
kekayaan besar keluarga Rong untuknya.
Jika dia mempunyai sedikit pun hati nurani,
dia patut mengorbankan nyawanya
untuk membalas budi baikmu.
Namun dia secara terbuka berjalan bergandingan tangan
dengan wanita lain,
jelas-jelas ada hubungan sulit di belakang awak.
Dia tidak setia dan tidak tahu malu!
Kenapa awak balik?
Awak patut koyakkan topeng munafik dia tu
dan berikanlah hukuman yang setimpal kepadanya!
Apa benda mengarut yang kau cakap ni?
Tuan Lu telah dilantik
sebagai Pengawas Linji.
Dia juga telah menjatuhkan Jiang Yiqian
yang sentiasa dominan.
Dia jelas mendapat perkenan Maharaja
dan masa depan yang cemerlang.
Selagi dia melayan petani teh dengan baik
dan menghormati perdagangan teh,
keluarga Rong kita bukan sahaja harus
mengelak daripada menyinggung perasaannya
tetapi juga menjaga hubungan baik dengannya.
Ceramah macam apa ni?
Awak betul-betul berniat nak buang dia ke tepi?
Baiklah!
Kemudian biarkan dia meneruskan kerjaya politiknya.
Awak fokus untuk menjadi Raja Teh.
Lelaki yang tidak setia seperti dia
tidak layak menjadi suamimu.
Percutian yang bersih adalah yang terbaik.
Ia mencegah masalah pada masa hadapan
itu akan membawa aib kepada keluarga kami.
Puan Shanbao, tuan muda saya
telah bangun.
Saya telah membuat awak risau tentang saya,
Puan Tua Rong.
Macam mana aku boleh rasa tenang?
Jangan berdiri di atas upacara.
Mulai sekarang, jangan panggil saya Puan Tua Rong.
Panggil sahaja saya Nenek.
Sejak saya datang ke Linji,
Puan Tua Rong, awak telah menunjukkan kepada saya
penjagaan dan kebaikan yang begitu besar,
yang menjadikannya hanya betul
untuk memanggil anda Nenek.
Tuan Muda.
Tuan Muda, tolong berhenti bercakap sekarang.
Tidak mengapa.
Saya tidaklah begitu halus.
Ia hanyalah luka yang dangkal.
Saya akan pulih tidak lama lagi.
Dia menari.
Awak dah lama bersama keluarga Rong kami .
Saya telah menonton
setiap perkataan dan tindakan anda dengan teliti.
Kau lemah lembut dan halus,
dan kelakuanmu
sentiasa terukur dan wajar.
Walaupun ramai pemuda
datang ke Rumah Agam Rong,
tetapi hanya awak
telah bebas daripada pergaduhan,
berlapang dada dan jujur,
tanpa sedikit pun rasa dendam atau iri hati.
Anda benar-benar mempunyai
seorang tokoh yang luar biasa.
Aku telah mengujimu
untuk beberapa waktu.
Hanya kau yang mampu memikul
tanggungjawab yang begitu besar
dan layak
berkahwin dengan keluarga Rong kami
bakal ketua.
Beg.
Shanbao.
Jangan lupa
apa yang telah kau janjikan kepadaku.
Encik Yan, Nenek betul.
Awak perlu cepat pulih
supaya keluarga Rong kami dapat membuat persiapan
untuk majlis perkahwinan.
Kes tentang Jiang Yiqian
telah dihantar ke Kementerian Kehakiman.
Dengan keterangan Inspektor Imperial Luo,
tuduhan-tuduhan itu tidak dapat disangkal.
Majistret-majistret yang dipenjarakan secara salah itu
akan dikeluarkan tidak lama lagi.
Semua orang memuji keberanianmu yang benar
dan tindakan tegas.
Awak patut gembira.
Kenapa awak buat muka risau macam tu?
Masih ada satu kes
yang masih belum dapat diselesaikan.
Yang Yitang telah disoal siasat
berulang kali.
Jika dia tidak melakukan pembunuhan itu
kerana kebencian,
lalu siapa yang memandu Puan Yang
hingga kematiannya?
Saya fikir
awak bermasalah kerana Cik Xu.
Tidakkah awak perasan?
Perasan apa?
Minum teh.
Walaupun keluarga Xu kecil,
Menteri Xu adalah seorang pegawai yang jujur
dan amat dihormati oleh penduduk tempatan.
Apabila Cik Xu kembali,
pasti akan ada orang
yang boleh dia harapkan.
Menteri Xu
meminta anak perempuan kesayangannya untuk datang kepadamu.
Dia jelas berniat
untuk menjodohkan anak perempuannya dengan awak.
Cik Xu cantik dan bijak,
mahir dalam kaligrafi dan lukisan.
Walaupun berasal dari keluarga bangsawan, dia rendah hati,
lemah lembut dan berbudi bahasa.
Wanita yang begitu baik
adalah impian ramai lelaki.
Jika dia berkahwin denganmu,
pasti dia akan menjadi isteri yang solehah
dan teman yang memahami.
Ada orang yang suka
menyusahkan diri sendiri.
Baiklah, saya tidak akan cakap lagi.
Oleh kerana awak tak mahu berkahwin dengannya,
awak mesti menjelaskan diri awak sepenuhnya.
Jangan beri ruang untuk salah faham.
Saya tahu.
Tuanku, Cik Xu memohon untuk menghadap.
Menteri Xu baru sahaja meninggal dunia.
Dia masih berada di lubuk kesedihan yang mendalam.
Jika kamu menolak perkahwinan itu,
anda mesti melakukannya dengan bijaksana.
Jangan letakkan wanita muda itu
dalam kedudukan yang janggal.
Suruh dia masuk.
Ya.
Lu Kanan, Encik Lang.
Ini teh segar. Luangkan masa anda.
Saya akan bercuti sekarang.
Tidak, awak tinggal.
Saya mahu awak berada di sini semasa kita berbual.
Junior Xu,
awak datang pada masa yang tepat.
Saya baru sahaja hendak mencari awak.
Duduklah.
Di bahagian belakang,
kerani, konstabel
dan para pelawat semuanya lelaki.
Selain tukang masak lama di dapur,
tiada seorang pun wanita di sini.
Xu Muda,
awak seorang wanita muda yang belum berkahwin.
Menginap di sini adalah sangat tidak wajar
dan pasti akan menjejaskan reputasi anda.
Menteri Xu meminta saya untuk menjaga anda.
Kalau begitu saya seperti abang awak sendiri.
Jika aku gagal melakukan yang terbaik,
itu tidak akan dapat dimaafkan.
Jika anda tidak mahu
pulang ke kampung halaman anda,
nanti aku carikan kau yang lain
kediaman yang damai di Linji.
Awak boleh pindah ke sana dalam masa tiga hari.
Setelah tempoh berkabung anda berakhir,
Saya akan menemui awak
seorang yang berbudi pekerti dan berbakat
suami daripada keluarga yang setaraf tarafnya.
Hanya dengan cara ini
saya dapat memenuhi kepercayaan Menteri Xu.
Senior Lu, saya faham
apa yang awak katakan.
Sila teruskan perbualan anda.
Saya akan bercuti sekarang.
Tunggu.
Senior Lu meminta awak tinggal di sini.
Ia untuk menghentikan sebarang gosip sebelum ia bermula.
Dia tidak menganggap anda sebagai orang luar,
jadi awak tak perlu terlalu bersemangat untuk pergi.
Ayah saya sudah tiada.
Dan tiada orang tua dalam keluarga
untuk membuat keputusan untuk saya.
Jadi terdapat perkara-perkara tertentu
yang boleh saya tentukan sendiri.
Senior Lu, memandangkan awak sanggup
untuk bercakap terus terang dengan saya,
maka aku juga akan berkata-kata dengan terus terang.
Sebahagian daripada kata-kata saya mungkin menyinggung perasaan anda.
Adakah awak enggan berkahwin dengan saya?
kerana anda berhasrat
untuk menjadi menantu serumah
daripada keluarga Rong?
Awak memang berpengetahuan luas.
Saya telah mendengar ceramah itu
berjalan-jalan di jalanan.
Semasa ayah saya masih hidup,
dia selalu memberitahu saya
bahawa semua lelaki yang berbakat
pasti sombong
dan tidak suka bergaul.
Orang seperti itu sukar untuk
berjaya dalam kalangan rasmi.
Dia mempunyai ramai pelajar.
Tapi hanya awak, Senior Lu,
paling dihargai olehnya,
kerana kamu mempunyai
tekad yang teguh
dan cita-cita yang besar,
memikul tanggungjawab tanpa gentar
dalam krisis,
tahu bila perlu berprinsip
dan bila perlu menyesuaikan diri,
dan peganglah hati yang benar-benar ikhlas.
Diberi masa,
kamu pasti akan membantu Maharaja
dalam mencapai peremajaan negara
dan mengantar era kemakmuran.
Antara semua bakat yang berpotensi di istana,
awak satu-satunya
ayah saya sangat memuji-mujinya.
Tetapi kadangkala ayah saya juga risau
bahawa kejayaan awal anda
akan menimbulkan rasa iri hati dan dendam.
Kesilapan yang paling kecil
boleh membahayakan nyawa anda.
Apa sebenarnya yang awak cuba sampaikan?
Keluarga Rong
merupakan sebuah puak tempatan yang berkuasa,
dengan pengaruh yang luar biasa.
Bagi yang lain, berkahwin dengan keluarga Rong
sebagai menantu
pastinya akan menjadi jalan pintas
untuk mencapai kemakmuran segera.
Tapi kalau awak kahwin dengan Cik Rong,
orang ramai pasti akan mengkritik
bahawa anda membiarkan perasaan peribadi anda
mengaburkan pertimbangan anda dalam kes Wei.
Lebih penting lagi,
Maharaja sangat mempercayai kamu.
Cepat atau lambat, awak akan meninggalkan Linji.
Demi seorang wanita bujang,
adakah anda benar-benar sanggup
mengurung diri anda di sudut kecil ini
dan meninggalkan cita-cita besar
yang telah kau ikrarkan untuk dikejar
bila awak mula-mula masuk jawatan rasmi?
Cik Xu, awak...
Encik Lang, Senior Lu,
tolong jangan salah faham saya.
Memang benar ayah saya berniat
untuk mempercayakan masa depan saya kepada Senior Lu.
Tetapi perkahwinan antara seorang lelaki dan seorang wanita
pasti diberkati oleh kehendak Syurga.
Jika itu bukan jodohku,
Saya tidak ada keinginan untuk memaksanya.
Senior Lu, saya telah mengucapkan kata-kata ini,
hanya kerana saya tidak mahu melihat
anda gagal mencapai cita-cita anda
pada masa hadapan
dan menyesalinya seumur hidup.
Junior Xu, saya sudah...
Senior Lu, awak patut
fikirkan sendiri...
dan buat keputusan sendiri.
Walau bagaimanapun, saya datang hari ini
untuk satu lagi perkara penting.
Ia tentang pengemis itu
yang datang bersama saya.
Apa salah pengemis tu?
Sila ikut saya, kamu berdua.
-Tuan Muda!
Apa yang salah?
Tuan Muda, apa yang tidak kena?
-Sila bangun, Tuan Muda!
-Tuan Muda!
Tuan Muda!
Tuhanku.
Bantu dia bangun cepat.
Ya.
Ayuh, Tuan Muda.
Tuan Muda.
Aku dapat lihat
bahawa pada asalnya kau mempunyai wajah yang kacak
dan berlagak mulia.
Awak nampak macam pengemis biasa.
Saya Lu Jianglai, Pengawas Linji.
Jika anda telah mengalami ketidakadilan,
awak boleh ceritakan semuanya pada saya.
Tiada tergesa-gesa.
Bolehkah awak menulis?
Bawa kertas dan berus.
Ya.
Tetapi urat-urat di kedua-dua belah tangan dan kakinya
telah terputus.
Macam mana dia boleh menulis?
Dia boleh memegang berus itu dengan mulutnya.
Sekurang-kurangnya kita mesti mencubanya.
Itu masuk akal.
Apa yang dia tulis?
Ia langsung tidak boleh dibaca.
Luangkan masa anda.
Jangan tergesa-gesa.
Kekal tenang.
Saya tahu awak ada rungutan untuk diluahkan.
Walau bagaimanapun, 3 tahun pun mungkin tidak cukup
untuk seorang kanak-kanak belajar menulis dengan baik.
Awak guna mulut awak
dan bukannya tangan awak.
Itu pasti jauh lebih sukar.
Luangkan masa anda.
Anda boleh berlatih secara perlahan-lahan.
Saya akan tunggu di sini
sehingga anda berjaya melakukannya.
Kata-kata Tuan Lu adalah ikatannya.
Dia tidak pernah mungkir janji.
Yakinlah.
Saya tahu
bahawa kamu telah banyak menderita,
membawa kepahitan yang amat sangat di hatimu.
Tuliskannya.
Hanya dengan menuliskannya
bolehkah Tuan Lu mula mencari keadilan untuk anda.
[Teori Evolusi Budaya Teh]
Ini teh segar. Luangkan masa anda.
Saya akan bercuti sekarang.
Tidak, awak tinggal.
Saya mahu awak berada di sini semasa kita berbual.
Budaya teh Cina mempunyai sejarah
yang menjangkau ribuan tahun.
[Teh telah menjadi
bahagian penting dalam kehidupan seharian]
Menurut legenda, Shennong
menemui daun teh
sambil mencuba beratus-ratus herba.
Gu Yanwu menyimpulkan
bahawa selepas Dinasti Qin menyatukan China,
adat minum teh
tersebar di luar wilayah Bashu
dan memasuki Dataran Tengah.
Oleh
dinasti Wei, Jin, dan Selatan-Utara,
ia telah berkembang menjadi amalan di seluruh negara.
Dalam Dinasti Tang,
Teh Klasik Lu Yu
telah menyelesaikan rangka kerja
kajian teh klasik.
Teh menjadi seni kehidupan
untuk para cendekiawan dan intelektual.
Konsep perpaduan antara Zen dan teh
mula mendapat populariti.
Dalam Dinasti Song, amalan
diancha dan doucha masih berleluasa.
Minum teh telah disepadukan
dengan aspek kehidupan seharian yang lain,
bentuk dan kandungannya
berkembang dengan lebih lengkap dan pelbagai.
Golongan cendekiawan yang baru muncul
memainkan peranan penting dalam evolusi ini.
Semasa dinasti Ming dan Qing,
teh tawar menjadi terkenal.
Kaedah pembuatan teh telah dipermudahkan.
Melalui perdagangan maritim, teh telah berjaya
ke seluruh dunia.
Perindustrian pada zaman moden
melahirkan bentuk baharu seperti uncang teh,
manakala upacara minum teh tradisional
mengalami kebangkitan semula.
Hari ini,
budaya teh telah mengintegrasikan
konsep kesihatan
dan inovasi saintifik,
mencapai pembangunan yang pelbagai dan global.
Ia telah melampaui
peranannya sebagai minuman praktikal
untuk menjadi simbol budaya
menghubungkan masa dan tempat yang berbeza,
merangkumi kemajuan seribu tahun
baik dari segi kehidupan material
mahupun pencarian kerohanian.